---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults

layout: home
---

This is Bruce Zhong's Blog.

## 献上一篇古文

此文我都忘了在哪看到的了，也忘了是十几岁看到的了。其中内容令人惊叹，年轻时只觉得很NB，后来慢慢回过味来，至今觉得深不见底，只叫人感慨，前秦到底是什么神仙时代啊。

### 文言文

列子师老商氏，友伯高子；进二子之道，乘风而归．尹生闻之，从列子居，数月不省舍．因间请蕲其术者，十反而十不告．尹生怼而请辞，列子又不命．尹生退．数月，意不已，又往从之．列子曰：“ 汝何去来之频？”尹生曰：“曩章戴有请于子，子不我告，固有憾于子．今复脱然，是以又来．”列子曰：“ 曩吾以汝为达，今汝之鄙至此乎？姬！将告汝所学于夫子者矣．自吾之事夫子友若人也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已．五年之后，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解颜而笑．七年之后，从心之所念，庚无是非；从口之所言，庚无利害，夫子始一引吾并席而坐．九年之后，横心之所念，横口之所言，嗖恢我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤；亦不知夫子之为我师，若人之为我友：内外进矣．而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，无不同也．心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳．竟不知风乘我邪？我乘风乎？今女居先生之门，曾未浃时，而怼憾者再三．女之片体将气所不受，汝之一节将地所不载．履虚乘风，其可几乎?”尹生甚怍，屏息良久，不敢复言。

### 白话文翻译

列子，战国时代的传奇人物。据说他能乘风而行，轻虚飘渺，微妙无比，一飘就是十有五天。飘游够了才回家，那个自在劲儿，令人羡慕不已。不少人想拜他为师，却从来没有人学会过。什么原因？人们都说不清楚。

有一位叫尹生的人听说列子有乘风之术，非常向往，于是背着粮柴去找列子，和列子住在一起，每天帮列子打柴做饭，一住就是几个月，从不回家探亲，为的是抽空向列子请教乘风的技艺。

几个月过去，尹生向列子探问过十次，列子总不开口。尹生很生气，认为列子心胸狭窄，不愿传授给他人，便告别列子，回家去了。列子连一句挽留的话也没有。

尹生回到家里，左思右想不对头。据闻列子是个非常豁达的人，饥者求食，他将仅有的一碗饭分与一半；寒者求衣，他将身上的夹层衣剥下一层；郑君赠粟，他虽贫穷而不受；东邻失物，他虽涉嫌而不怨。乘风之术他绝不会密不传人。十次求问而不答，必有道理。想到这里，悔不该如此轻率地离开列子。于是他又重筹粮柴，二次拜师。

列子见到尹生去而复返，便开口问道：“你走了才几天，怎么又回来了？”

尹生跪拜说：“学生先前怨恨先生，嫌先生不授学生乘风之术。回去一想，先生不授自有不授的道理，所以消除了怨恨之心，特地向先生请罪，望先生能再次接纳。”

列子听后长叹一声，说：“你在这里学了几个月，我天天向你传授。你要退学回家，我以为你已经领会了大道的奥妙，所以同意了你的请求。没想到你不但没有领会，而且连门都没有进去，实在叫人遗憾。”

尹生心中疑惑，不知先生说的是什么意思，“几个月中先生一言未发，何以说天天向我传授？”

“既然你如此不敏，我就只好以口传授了。”列子说到，“乘风之术本来就是不能用语言来传授的。用语言传授，表面上，好像说得很清楚，实际上离道会越来越远，只有默默不语才能慢慢领会它。

当初我拜老商先生为师学习乘风之术，三年之中，老商先生一言不发。我虚心静气，安精养神，三年后达到了心不敢念是非、口不敢言利害的境界，这时老商先生才斜着看我一眼。

我又修养了两年，达到了心敢念是非、口敢言利害的境界，这时老商先生才放松了绷紧着的面容，向我微笑了一下。

我又修养了两年，达到了随心所欲而心中无是非、随口所言而言中无利害，这时老商先生才让我与他并肩而坐。

我又修养了两年，放纵心思，让它任意驰骋，放纵口舌，让它随处闭张，所思所言是什么我自己都不知道。弄不清楚我的是非利害是什么，彼的是非利害是什么。不晓得老商先生是我的老师，还是我是老商先生的老师。体内身外，一切一切都好似没有区别了。眼睛好像是鼻子，鼻子好像是大口，没有什么不同。心好像凝结在了一起，骨肉似乎都消融了，不知道自己的身体倚靠着什么，不知道自己的双足站立在何处，只感到自己在随风飘荡，或东或西，好像是没有知觉的树叶一样，弄不清楚到底是我乘风而飘荡还是风乘我而飘荡。

你在我门下学艺不过几个月，就有这么多的怨愤，那怎么行呢？怨愤是由彼此之间的界线产生的。之所以有怨愤，一定是因为觉得别人有对不起自己的地方，这样就在自己和别人之间划出了一条相互区别的界线。怨愤越大，这种界线也就越深。界线越深，自己和他物就越难以融合。难以融合则气不能容纳你的身体，地不能托载你的双足，要乘风而行也就无从谈起了。”

