---
layout: post
---
# 我用过的手机

  * 诺基亚N gage QD。 05年上大学买的第一部手机。高三暑假，去武汉小姨那玩的时候，小姨夫买给我的，两千块，非常喜欢。QD是一部智能手机，在那时是很前卫的了，最便宜的智能手机吧。而且玩游戏很爽，两只手同时操作，文字输入也巨快。那是还安装过一个发信息的应用，不用短信费用。

  * 日本小灵通，120万像素，QVGA分辨率，大一的时候淘宝上面三百多买的吧，大概。这手机是日本淘汰的手机，配置高出国内一大截，令人惊讶。我用这个手机也拍了不少照片，效果还不错呢。

  * 索爱K750c。 大约是大三吧，也可能是大二，07年8月在天马二手市场买的，买的也是二手，大概一千多吧，加了几百块。K750拍照效果要好很多，这也是我买第一部拍照手机，音乐效果也很好。从此我对手机的拍照功能越来越重视。
  * 索爱K800。 国内的K790c。 在08年6月购买。记得是在淘宝上联系的卖家，然后去店里买的。这手机用着很舒服，有氖闪光灯，拍照效果一流，应该是320万像素吧。我当时是750一已经太老了，还换过摇杆，自己换的。一千二左右买的吧，水货。
  * 索爱K850。09年1月购买。800被偷了，记得在民族大学站被偷的，心疼啊，手机还很新呢。后来按照800的套路，买了850，应该是800万像素吧，一样拍照效果一流。但是问题在于比较厚，感觉比800还厚点。键盘的圆点设计十分蛋疼，摇杆更是难用，发短信按的手疼。

  * 诺基亚6730c。09年年底12月购买。支持3G呢，WCDMA。时隔多年又回归Nokia了。买这款主要是为了轻薄，之前的K850实在是太厚了。这款手机除了轻薄基本没有什么优点了，拍照、音乐都不如sony，塞班系统用着还行吧，那是微信也没流行。

  * 索爱E15i。 大约在10年底、11年初购买的。那大概是Android刚兴起的时候了。外形像个肥皂，拍照效果较差。大概是我有卡片机了所以对手机拍照的要求也不高了。反倒是体验Android更感兴趣。那是Android还没有9宫格，只有全键盘输入法，在那三点几寸的手机上输入很是痛苦，之后短信都很少发了。
  * 索爱MT27i。12年购买，应该在夏季。这大概是我继K800之后最喜欢的一部手机了，小巧纤薄的机身，拿着非常舒适，拍照也还可以。缺点就是运行内存小，256MB吧。开始还好，没多久就不够用了，安卓进步太快，软件也吃内存，安卓通病。升级安卓4.0后更是卡的飞起。
  * 索尼LT26w。 13年二月购买。京东买的，快从君正离职的时候。屏幕大，拍照好，就是操作不方便，单手输入困难，而且机身厚，像板砖。防水设计使得插口用的蛋疼。

  * 小米2s。 到华为不久买的，大概在13年底吧。换小米主要是要更好的性能，而且Sony UI太烂，换米UI好很多。能换各种壳我也很看好，主题 壁纸也很丰富。
  * 荣耀6。 14年7月底购买。双卡双待，挺好用的，就是塑料感十足，拍照一般。换荣耀主要为了双卡，用小米时就同时带着m27，大概觉得两个手机用烦了吧，买了个双卡的荣耀6。

  * iphone6 64G。 14年年底美国出差时买的。本来刚换了手机，买打算再买的，结果又是同事劝买，又是帮带的，没扛住，买了一个自己用了。iPhone的拍照和音效都很好了，毕竟价格摆那的。一直觉得iPhone太贵了，电脑的价格买手机，一直接受不了。不过慢慢习惯了，想法也变了，毕竟现代人使用手机的时间长于电脑，工作除外，所以花更多的钱在手机上也不奇怪了。换iPhone之后换手机的频率就不会那么快了，因为没有比iPhone更好的手机了，隔代换的话也才两年一换。

  * 华为 荣耀5X，用来弥补一个手机的信号意见账号问题。
  * 华为P9 Plus，最为第二手机使用，安装华为APP。
  * 红米5x，用来辅助小米智能家居，可惜完全达不到预期。

  * iPhone7 128GB，隔代更新。

  * 华为荣耀V9，P9要给我爸使用了，换个V9代替P9，也用作VR体验，2K分辨率。(2017-12-12京东购买)
  * 华为荣耀Note10。2018-08-13华为商城购买，纯粹买来玩游戏的，屏幕够大，续航够长，AMOLED屏幕加热管散热。

  * iPhone Xs 256GB。 2018-09-30 由建勋帮我从美国带回来，1252.4美元，8650元。
